---
layout: post
title: osi七层模型和协议
description: 关于计算机网络的osi七层模型的介绍
tag: 计算机网络
---

# osi七层模型和协议

下面这张图很好描绘可这七层

### 1.物理层(低层)

**主要作用**规定通信设备的机械的、电气的、功能的和过程的特性，**用以建立、维护和拆除物理链路连接**。

​       **第一个功能**:为数据端设备提供传送数据的通路,数据通路可以是一个物理媒体,也可以是多个物理媒体连接而成.一次完整的数据传输,包括激活物理连接,传送数据,终止物理连接.

​       **第二个功能**:传输数据,物理层要形成适合数据传输需要的实体,为数据传送服务.一是要保证数据能在其上正确通过，二是要提供足够的带宽(带宽是指每秒钟内能通过的比特(BIT)数)**,这层传输的数据单位为比特(bit)**

#### 主要规范和主要设备 :

**规范主要有**EIA/TIA RS-232、EIA/TIA RS-449、V.35、RJ-45等等，**主要设备**有中继器和集线器

### 2.数据链路层(低层)

**主要作用**物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据的检错、重发等，数据链路层在不可靠的物理介质上提供可靠的传输,**这层传输的数据单位为帧**(frame)

​      **第一个** **功能**:它控制网络层与物理层之间的通信。它的主要功能是如何在不可靠的物理线路上进行数据的可靠传递。为了保证传输，从网络层接收到的数据被分割成特定的可被物理层传输的帧。

**第二个功能**:差错检测和恢复。还有链路标识,流量控制等等.差错检测多用方阵码校验和循环码校验来检测信道上数据的误码,而帧丢失等用序号检测.各种错误的恢复则常靠反馈重发技术来完成。

#### 主要协议规范和主要设备 :

**协议主要有**SDLC、HDLC、PPP、STP、帧中继等等等，**主要设备**二层交换机、网桥，数据的单位为数据包（packet

### 3.网络层

#### 主要作用：

进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。数据的单位为数据包

**主要过程**:在计算机网络中进行通信的两个计算机之间可能会经过很多个数据链路，也可能还要经过很多通信子网。网络层的任务就是选择合适的网间路由和交换结点， 确保数据及时传送。网络层将数据链路层提供的帧组成数据包，包中封装有网络层包头，其中含有逻辑地址信息- -源站点和目的站点地址的网络地址。 

#### 主要协议规范和主要设备 :

**协议主要有**IP、IPX、RIP、OSPF等，**主要设备**:路由器

### 4.传输层

#### 主要作用：

定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。  主要是将从下层接收的数据进行分段和传输，到达目的地址后再进行重组。

**注意**：第4层的数据单元也称作数据包（packets）。但是，当你谈论TCP等具体的协议时又有特殊的叫法，TCP的数据单元称为段（segments）而UDP协议的数据单元称为“数据报（datagrams）”。关于tcp和udp我会在另一篇文章中给大家介绍

#### 主要协议规范和主要设备 :

**协议主要有**IP、IPX、RIP、OSPF等，**主要设备**:路由器

### 5.会话层

#### 主要作用:

建立、管理、终止会话，对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话。 
通过传输层（端口号：传输端口与接收端口）建立数据传输的通路。主要在你的系统之间发起会话或者接受会话请求（设备之间需要互相认识可以是IP也可以是MAC或者是主机名）。

**主要功能**:负责在网络中的两节点之间建立、维持和终止通信。 会话层的功能包括：建立通信链接，保持会话过程通信链接的畅通，同步两个节点之间的对话，决定通信是否被中断以及通信中断时决定从何处重新发送

### 6.表示层

数据的表示、安全、压缩。可确保一个系统的应用层所发送的信息可以被另一个系统的应用层读取。 
 格式有：JPEG、ASCll、DECOIC、加密格式等。

应用程序和网络之间的翻译官，在表示层，数据将按照网络能理解的方案进行格式化；这种格式化也因所使用网络的类型不同而不同。 　

表示层管理数据的解密与加密，如系统口令的处理。例如：在 Internet上查询你银行账户，使用的即是一种安全连接。你的账户数据在发送前被加密，在网络的另一端，表示层将对接收到的数据解密。除此之外，表示层协议还对图片和文件格式信息进行解码和编码。

### 7.会话层

应用层是最靠近用户的OSI层。这一层为用户的应用程序（例如电子邮件、文件传输和终端仿真）提供网络服务。。 
协议有：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP等。